<!-- aglaia-export: test-balthasar -->

<!-- scan #1 · page 1 -->
<!-- branch A -->
On peut parfaitement, comme le fait Thomas d'Aquin (S.Th. I II 68) attribuer aux dons de l'Esprit Saint ce fait d'être attiré dans les « profondeurs de Dieu». Cela ne correspond pourtant pas à une expérience séparée de l'Esprit, mais à une pénétration dans les « espaces » trinitaires de Dieu, ce à quoi participent également les hypostases divines qui s'interpénètrent. Et si, ce faisant, certains aspects de l'organisme ecclésial sont perdus de vue, on n'oublie jamais pour autant l'humanité transfigurée du Fils, de « l'Agneau immolé » (Ap 5, 6), qui se dresse vivant sur le trône du Père. [180]

## c) Concret et universel

Avec ce thème, déjà traité à plusieurs reprises¹³, nous atteignons le point où l'on saisit le plus facilement aussi bien la chance unique que le scandale permanent du christianisme. Chance, parce que l'homme est une personne et un être historique et que toute religion qui n'en tient pas compte passe à côté de l'homme réel, à moins qu'elle ne le mette directement en question ou bien qu'elle le dissolve (comme le font les doctrines de la réincarnation). Mais comment une personne historique peut-elle revendiquer une validité universelle? Elle ne le pourrait naturellement que si ou bien on place son essence dans le pur spirituel, faisant du corps un « tombeau », ou bien que si l'on voit dans l'incarnation un avatar parmi d'autres, ce qui sacrifierait une fois de plus l'unicité de cette personne. Ce dilemme est la crux de toutes les religions non chrétiennes; il ne peut être résolu que d'un point de vue trinitaire, plus précisément pneumatologique. Le Père n'ouvre pas seulement avec l'une de ses Mains, mais avec les deux. Cela n'apparaît peut-être nulle part plus clairement que dans cette perspective.

1. Indubitablement la revendication de Jésus, au cours de sa vie terrestre, fut déjà universelle. Sa mission n'est pas une mission parmi d'autres, mais la mission définitive qui abrite en elle toutes les autres et les dépasse en même temps. Et cela non seulement après sa résurrection (« Tout pouvoir m'a été donné au ciel et sur la terre... Et voici que je suis avec vous

<!-- branch B -->
200

pour toujours jusqu'à la fin du monde», mais déjà absolument au cours de sa vie mortelle, où sont prononcées les paroles eschatologiques: «Mais moi je vous dis.» Il peut parler et également agir ainsi parce que l'Esprit de Dieu repose sur lui, «le remplit d'esprit» au point qu'il peut «exulter dans l'Esprit Saint» (Lc 10, 21) de ce que le Père veut mettre en œuvre précisément ce paradoxe qui sera à jamais une énigme insoluble pour les sages et les intelligents. Cela veut dire qu'il élève déjà la revendication d'universalité pour autant qu'il porte l'Esprit. Plus encore: il peut déjà fonder cette universalité dans son existence mortelle, non seulement en raison de la validité de ses paroles et de ses actes («Ciel et terre passeront, mes paroles ne passeront pas»), mais avant tout en raison de la possibilité qui lui est donnée de prendre sur lui le péché universel, afin de réconcilier le monde tout entier avec Dieu (2 Co 5, 15-21). Et plus fortement encore, en raison de la possibilité d'anticiper sa passion en instituant l'eucharistie, par laquelle [181] il décrète par avance que sa corporeité est disponible «pour la multitude» et qu'elle lui est indispensable («Qui ne mange pas ma chair et ne boit pas mon sang n'a pas la vie en lui.»)

L'objection surgit immédiatement: si le Jésus historique a pu faire tout cela, indubitablement dans l'Esprit, pourquoi n'a-t-il pas accompli lui-même la réalisation de cette universalité, déjà prédisposée et même déjà existante, mais l'a-t-il apparemment laissée à l'Esprit Saint (ce n'est que «l'Esprit qui vous introduira dans la vérité tout entière»)? La réponse à cette question légitime est double. D'une part la mission première d'incarnation du Fils fut d'accomplir l'œuvre trinitaire du salut à l'intérieur des limites temporelles de sa vie humaine, y compris la mort et l'être-mort. Cette mission impliquait également la «haine du monde», le fait de ne pas être accueilli du grand nombre, la vie pro-existante, la passion et la mort. Inévitablement, tout cela ne pouvait qu'aboutir à l'échec, à l'intérieur de ces limites. La consommation (consummatum est) était précisément contenue dans la forme de cette mort, qui incluait sans doute l'élément universel («attirer tout à moi»), mais dont elle ne put déployer les effets. Cela contient déjà la seconde partie de la réponse: l'universalisation de ce qui fut accompli par le Christ, prise en charge par l'Esprit Saint à partir de Pâques et de la Pentecôte. Étant donné que l'Esprit était déjà en effet présent dans les paroles et les actions universelles du Christ, cette universalisation ne pouvait en aucun cas se dérouler sans

<!-- scan #2 · page 2 -->
<!-- branch A -->
190
LES DEUX MADRES DU PÈNE.

la présence et l'action non seulement passive, mais active dans l'Etat. Elle, comme le manifeste entre autres, avec une clarté vivante et géante, la conclusion de Matthieu avec son quadruple «tout» («toute puissance, toutes les nations, tout gardez, tous les jours jusqu'à la fin»).

Il est certes exact que Jésus, qui ne s'est pas incarné lui-même, ne s'est pas non plus, et à plus forte raison, ressentit lui-même d'entre les morts, puisqu'il était mort. L'Écriture mentionne ligne clairement que c'est Dieu (le Père) qui ressuscit la Pleiade «per l'Esprit Saint- Uim 8, 117». Pour autant qu'il est un corps mort, [162] il ne peut pas se reminer lui-même. D'autre part, à la parole : Je donne librement ma vie et j'ai le pouvoir de le reprendre : (Jn 10, 17a), ne peut pas être rapportée unilatèrement à l'essence divine du Pile^{10}, il parle en tant qu'Incensement

<!-- branch B -->
en enemis sous ses pieds» (1 Ce 16, 25), ce qui est décrit dans l'Apocalypse carrément comme une chevauchée vers la bataille (9, 11; 17, 14).

Pourtant ce «régner» est essentiellement un laisser-advenir à qui incombe à l'Esprit: déployer à travers les siècles du monde, avec la liberté et la puissance qui sont les siennes, conformément à son plan et son bon-vouloir (et non à ceux d'un comme quel qu'il soit), les «trésors cachés» de Dieu, contenus intégralement dans le Christ. Même si la révélation du Christ est «achevée» «avec la mort du dernier des apôtres» comme témoin historique, la révélation de l'Esprit ne l'est jamais. Et si l'Esprit ne prive aucune génération d'une partie de la plénitude du Christ, mais maintient toujours ouvert le trésor entier de la vérité — l'Exégèse de l'amour divin en Jésus Christ —, il reste pourtant libre de jeter toujours de nouvelles lumières sur le tout, et précisément sur son centre le plus intime. Ainsi, non seulement le tout comme tel garde toujours le caractère de la nouveauté, mais il le reçoit toujours à nouveau sous ces éclairages nouveaux. Il nous faudra y revenir.

Que les «deux mains du Père» ne cessent pas de coopérer, [183] cela apparaît le mieux dans le mystère de l'eucharistie. Quelle que soit la valeur qu'on accorde à l'épiclèse adressée à l'Esprit Saint, celui-ci n'opère pas le miracle de rendre le Christ corporel présent, à lui seul (ce qui est inconcevable), mais dans une ineffable union intime avec le Fils qui a annoncé aux disciples son retour ensemble avec le Père: «Je m'en vais et je reviendrai vers vous» (Jn 14, 28). «Si quelqu'un m'aime... mon Père l'aimera et nous viendrons vers lui et nous ferons une demeure chez lui» (14, 23). Que le Christ demeure spirituellement en nous — ce que nous attendrions d'abord de l'agir de l'Esprit — est déjà beaucoup. Mais que, en outre, il vient également chez nous adouaillède, corporellement, voilà que représente plus encore aux yeux des Grecs¹⁰. Cela est également requis si, avec l'Esprit Saint, il doit faire de son Église aussi bien «son Corps» que «le Temple de son Esprit». Ce qui est rendu présent par l'action de l'Esprit est l'être-bouane du Christ, son être corporel toujours déjà opéré par l'Esprit, mais à présent totalement imprégné par lui. C'est lui qui, en tant

¹⁰ «Le 'adouaillède' de CŒLILLE (in Joh 1, 10; PG 94, 341-344) ne se dit pas en deçà, mais en quelque sorte au-delà de son 'pneumatiède'» (H. DE LIM, Corpus mysticum, Aubier, Paris, 1949, 368).
